---
link: zagadjenje
title: Загађење земљишта и површинских вода 
live: false
draft: prevodjenje
pubDate: 2025-03-09T20:00:00.000Z
heroImage: "@assets/images/placeholder.jpg"
description: Истражне бушотине већ су изазвале загађење пољопривредног земљишта, подземних вода и реке Јадар тешким металима (арсен, бор, литијум). Постоје велики ризици за резерве подземних вода.
---
Научници су 2024. године, у престижном часопису Scientific Reports, објавили резултате који показују да су истражне бушотине у долини Јадра већ довеле до загађења пољопривредног земљишта, подземних вода и реке Јадар. Анализе су потврдиле присуство опасних концентрација тешких метала, укључујући арсен, бор и литијум.

Истраживање је показало да би планирана експлоатација јадарита од стране компаније Rio Tinto Corporation довела до индустријске прераде руде литијума у великим размерама, што би био јединствен пример експлоатације литијума у густо насељеном и пољопривредном подручју. Компанија тврди да ће рударење бити у складу са еколошким стандардима и да ће лежишта у долини Јадра задовољити 90% европских потреба за литијумом.

**Главни налази истраживања:**
#### 1. Већ присутно загађење:
- Истражне бушотине су довеле до цурења рудничке воде са високим садржајем бора, што је узроковало загађење земљишта и сушење усева.
- У реци Јадар су утврђене знатно повишене концентрације бора, арсена и литијума у поређењу са узводним деловима тока.
- Чак и након санације бушотина, узорци земљишта показују поновно прекорачење граничних вредности тешких метала, са еколошким последицама по површинске и подземне воде.

#### 2. Последице за животну средину:
Отварање рудника додатно би погоршало стање због огромних количина отпадних вода, јаловине, аерозагађења и светлосног загађења. Ове промене би неповратно уништиле локални екосистем и угрозиле водне ресурсе.

#### 3. Ризици за локалне заједнице:
Поред загађења, рудник би представљао ризик по здравље становништва због изложености токсичним материјама, буци и прашини. Контаминација извора воде и губитак обрадивог земљишта могли би озбиљно угрозити опстанак локалних заједница.

<hr/>

*Више о овој теми:*

Студија објављена у Scientific Reports: [nature.com/articles/s41598-024-68072-9](https://www.nature.com/articles/s41598-024-68072-9) ([pdf](https://drive.google.com/file/d/15hyzrEE5Pl_KMXrth66BuKOEl3CyD7Kc/view?usp=drive_link))
